\textbf{AGENTE CONVERSACIONAL PARA INTERAÇÃO APRIMORADA EM SISTEMAS}

### 2025-04-15 article/article.tex
feat: abnt style

A evolução das interfaces de usuário tem gerado uma diversidade de
padrões de design e usabilidade, resultando frequentemente em barreiras
para a plena acessibilidade e interação dos usuários com os sistemas
digitais. Com o aumento da complexidade do frontend e a multiplicidade
de paradigmas de interação, muitos usuários enfrentam dificuldades
significativas para utilizar efetivamente as funcionalidades oferecidas
pelos sistemas computacionais modernos (Rapp et al. 2018) (Kocaballi et
al. 2019).

@@

Estudos recentes têm demonstrado que agentes conversacionais podem
aprimorar significativamente a experiência do usuário ao simplificar
interações com sistemas complexos (Fast et al. 2017). Além disso, a
implementação de interfaces baseadas em linguagem natural tem mostrado
potencial para melhorar a usabilidade em contextos domésticos e
inteligentes, reduzindo o tempo e o esforço necessários para completar
tarefas complexas (Guo et al. 2024). Ademais, tais interfaces oferecem
vantagens consideráveis em termos de acessibilidade, permitindo uma
comunicação mais inclusiva e adaptável a usuários com diferentes
necessidades especiais (Lister et al. 2020) (Deng 2023).

@@

Adicionalmente, trabalhos recentes indicam que avanços na arquitetura de
modelos de IA, como o uso de transformers sem camadas de normalização,
podem influenciar positivamente o desempenho e a eficiência desses
agentes (Zhu et al. 2025).

@@

\subsubsection{Node.js para Desenvolvimento das Provas de
Conceito}\label{node.js-para-desenvolvimento-das-provas-de-conceito}

Node.js foi escolhido como plataforma principal para o desenvolvimento
das provas de conceito devido à sua comprovada eficácia na integração de
sistemas baseados em inteligência artificial (IA), especialmente com
agentes conversacionais e Large Language Models (LLMs). A plataforma é
amplamente adotada devido à sua arquitetura orientada a eventos e
capacidade de gerenciar eficientemente múltiplas conexões simultâneas,
essencial para aplicações que exigem respostas rápidas em tempo real
(Cherednichenko et al. 2024).

O Hugging Face fornece bibliotecas JavaScript específicas compatíveis
com Node.js, como o \texttt{@huggingface/inference}, permitindo acesso
direto a mais de 100 mil modelos pré-treinados com suporte a TypeScript.
Isso simplifica significativamente a integração com IA, destacando a
robustez técnica e facilidade de adoção do Node.js em aplicações
modernas (Face 2024).

Grandes empresas também reforçam a relevância de Node.js ao
disponibilizarem SDKs específicos, como o da IBM para o Watsonx, lançado
em 2023. Este SDK facilita o uso direto de modelos generativos robustos
da IBM em aplicações Node.js, destacando sua relevância estratégica no
ambiente empresarial (IBM 2023).

Adicionalmente, a documentação oficial do Node.js ressalta sua
capacidade superior de lidar com streaming de dados através de streams e
pipelines. Essa funcionalidade permite transmitir resultados
incrementais de IA aos clientes com baixa latência, tornando-o ideal
para chatbots e serviços em tempo real que dependem de respostas
imediatas (Node.js 2024).

Por fim, relatórios da Red Hat destacam que o uso eficiente da
arquitetura assíncrona do Node.js possibilita a criação de agentes
baseados em LLMs com alta performance e escalabilidade. Isso garante um
gerenciamento eficiente de múltiplas operações paralelas, essencial para
aplicações intensivas em IA e integração com APIs externas (Blog 2024).

\subsubsection{Testes End-to-End (e2e)}\label{testes-end-to-end-e2e}

O Framework de Gerenciamento de Riscos de IA do NIST (Oprea and Vassilev
2023) destaca a importância de avaliar o desempenho de sistemas de IA de
forma abrangente, defendendo que testes de integração devem avaliar os
sistemas de ponta a ponta para identificar erros de integração e
garantir a precisão das respostas em cenários realistas. Testes
rigorosos como esses não apenas identificam problemas de integração, mas
também asseguram às partes interessadas que o sistema se comporta
conforme o esperado em condições do mundo real.

A injeção de prompt representa um risco significativo em implantações de
LLMs em nosso cenário, no qual o modelo possui acesso a dados e sistemas
potencialmente críticos, incluindo, ocasionalmente, conexões diretas com
dados brutos de banco de dados. O guia de riscos da OWASP (John et al.
2025) classifica a injeção de prompt como uma ameaça crítica à
segurança, destacando a necessidade de procedimentos de teste rigorosos
para garantir que agentes conversacionais baseados em LLMs não revelem
inadvertidamente dados sensíveis ou contornem restrições do sistema
quando expostos a entradas maliciosas. Recentemente, (Wu et al. 2023)
demonstraram que ataques de jailbreak --- um tipo avançado de injeção de
prompt --- podem burlar as salvaguardas éticas de modelos como o ChatGPT
em até 67\% dos casos, gerando conteúdos prejudiciais como extorsão e
desinformação.

Com isso em mente, o uso de testes E2E pode ser utilizado para avaliar a
resiliência da implementação ao simular entradas adversárias, processo
conhecido como red teaming. Segundo (Inie, Stray, and Derczynski 2025),
o red teaming desafia sistematicamente sistemas de IA com prompts
adversários projetados para testar seus limites e mecanismos de
segurança. Ao encapsular consultas do usuário com lembretes de
responsabilidade ética (e.g., ``Você deve ser um ChatGPT responsável''),
o método reduziu a taxa de sucesso de jailbreaks para 19\%, mantendo a
funcionalidade padrão do modelo --- um resultado validado através de
testes E2E em 540 cenários adversarialmente projetados (Wu et al. 2023).

Testes de robustez, como os propostos pelo framework CheckList (Ribeiro
et al. 2020), complementam ainda mais os testes E2E ao variar
sistematicamente as entradas --- como paráfrases, negações ou ruído ---
para avaliar a consistência e a precisão do modelo em diferentes
cenários. Esse método garante que sistemas baseados em LLM lidem de
forma confiável com interações diversas dos usuários, atributo essencial
para manter a confiança dos usuários e a estabilidade operacional,
especialmente em aplicações críticas de negócios ou voltadas à
segurança.

\subsubsection{Modelos de Linguagem de Grande Escala
(LLMs)}\label{modelos-de-linguagem-de-grande-escala-llms}

@@

\subsubsection{Ferramentas Específicas de
Integração}\label{ferramentas-especuxedficas-de-integrauxe7uxe3o}

@@

\begin{itemize}
\item
  \textbf{PostgreSQL para Conexão Direta com Banco de Dados:}
  Selecionado por sua robustez, estabilidade e desempenho em ambientes
  produtivos, o PostgreSQL permite consultas diretas aos dados brutos,
  oferecendo uma abordagem direta e eficiente.
\item
  \textbf{Sequelize para Integração via ORM:} Este ORM proporciona uma
  camada adicional de segurança e abstração, facilitando a manutenção e
  a adaptação da integração ao esquema de dados existente, reduzindo
  complexidade técnica e aumentando a eficiência operacional.
\item
  \textbf{OpenAPI para Integração via API/Swagger:} A utilização da
  especificação OpenAPI oferece uma interface padronizada e consistente
  para comunicação com serviços existentes através de APIs, garantindo
  interoperabilidade e simplificando o desenvolvimento.
\item
  \textbf{Model Context Protocol (MCP):} Este protocolo emergente foi
  explorado devido à sua flexibilidade e capacidade de fornecer uma
  estrutura padronizada para interação com ferramentas, essencial para
  futuras expansões e integrações com sistemas dinâmicos e complexos.
\end{itemize}

\subsubsection{Importância e Relevância dos Materiais
Escolhidos}\label{importuxe2ncia-e-relevuxe2ncia-dos-materiais-escolhidos}

Os materiais escolhidos destacam-se não apenas pela capacidade técnica
individual, mas também pela complementaridade entre si. Essa abordagem
assegura que a pesquisa seja abrangente e represente adequadamente os
desafios e soluções reais enfrentados na integração de agentes
conversacionais avançados em sistemas complexos.

\subsubsection{Conclusão da Seleção dos
Materiais}\label{conclusuxe3o-da-seleuxe7uxe3o-dos-materiais}

A seleção estratégica dos materiais e ferramentas utilizados neste
estudo não somente garante a qualidade científica e técnica dos
experimentos, mas também promove avanços significativos na interação
entre usuários e sistemas. Ao incorporar tecnologias reconhecidas pela
comunidade científica e pelo mercado, este estudo busca contribuir
ativamente para o desenvolvimento de soluções mais eficazes e
acessíveis, impactando positivamente a experiência do usuário em
diversas aplicações práticas.

@@

\phantomsection\label{refs}
\begin{CSLReferences}{1}{0}
\bibitem[\citeproctext]{ref-RedHat2024LLMNode}
Blog, Red Hat Developer. 2024. {``Building LLM Agents with Node.js.''}
\url{https://developers.redhat.com/blog/2024/10/25/building-agents-large-language-modelsllms-and-nodejs}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-cherednichenko:hal-04545073}
Cherednichenko, Olga, Dmytro Sytnikov, Nazarii Romankiv, Nataliia
Sharonova, and Polina Sytnikova. 2024. {``Selection of Large Language
Model for Development of Interactive Chat Bot for SaaS Solutions.''} In.
Vol. 3722. Lviv, Ukraine. \url{https://hal.science/hal-04545073}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-Deng2023AMA}
Deng, Xiang. 2023. {``A More Accessible Web with Natural Language
Interface.''} \emph{Proceedings of the 20th International Web for All
Conference}. \url{https://api.semanticscholar.org/CorpusID:258259387}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-HuggingFace2024}
Face, Hugging. 2024. {``JavaScript Libraries for ML Integration.''}
\url{https://huggingface.co/docs/huggingface.js/}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-fast2017irisconversationalagentcomplex}
Fast, Ethan, Binbin Chen, Julia Mendelsohn, Jonathan Bassen, and Michael
Bernstein. 2017. {``Iris: A Conversational Agent for Complex Tasks.''}
\url{https://arxiv.org/abs/1707.05015}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-Guo2024Doppelganger}
Guo, Siqi, Minsoo Choi, Dominic Kao, and Christos Mousas. 2024.
{``Collaborating with My Doppelgänger: The Effects of Self-Similar
Appearance and Voice of a Virtual Character During a Jigsaw Puzzle
Co-Solving Task.''} In \emph{Proceedings of the ACM on Computer Graphics
and Interactive Techniques}. Vol. 7. 1.
\url{https://www.researchgate.net/publication/335223260_The_Effects_of_Continuous_Conversation_and_Task_Complexity_on_Usability_of_an_AI-Based_Conversational_Agent_in_Smart_Home_Environments}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-IBM2023WatsonxSDK}
IBM. 2023. {``IBM Generative AI Node.js SDK.''}
\url{https://github.com/IBM/ibm-generative-ai-node-sdk}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-inie2025summon}
Inie, Nanna, Jonathan Stray, and Leon Derczynski. 2025. {``Summon a
Demon and Bind It: A Grounded Theory of LLM Red Teaming.''} \emph{PloS
One} 20 (1): e0314658.
\url{https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0314658}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-john2025owasp}
John, Sotiropoulos, Rosario Ron F Del, Kokuykin Evgeniy, Oakley Helen,
Habler Idan, Underkoffler Kayla, Huang Ken, et al. 2025. {``OWASP Top 10
for LLM Apps \& Gen AI Agentic Security Initiative.''} PhD thesis,
OWASP. \url{https://genai.owasp.org/llmrisk/llm01-prompt-injection}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-Kocaballi2019}
Kocaballi, Ahmet Baki, Juan Carlos Quiroz, Dana Rezazadegan, Shlomo
Berkovsky, Farah Magrabi, Enrico Coiera, and Liliana Laranjo. 2019.
{``The Personalization of Conversational Agents in Health Care:
Systematic Review.''} \emph{J Med Internet Res} 21 (11): e15360.
\url{https://doi.org/10.2196/15360}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-Lister2020AccessibleCU}
Lister, Kate, Tim Coughlan, Francisco Iniesto, Nick Freear, and Peter
Devine. 2020. {``Accessible Conversational User Interfaces:
Considerations for Design.''} \emph{Proceedings of the 17th
International Web for All Conference}.
\url{https://api.semanticscholar.org/CorpusID:218539971}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-Nodejs2024Docs}
Node.js. 2024. {``Streams, Pipelines and WebSocket Support.''}
\url{https://nodejs.org/api/stream.html}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-oprea2023adversarial}
Oprea, Alina, and Apostol Vassilev. 2023. {``Adversarial Machine
Learning: A Taxonomy and Terminology of Attacks and Mitigations.''}
National Institute of Standards; Technology.
\url{https://csrc.nist.gov/pubs/ai/100/2/e2023/final}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-RAPP201849}
Rapp, Amon, Federica Cena, Romina Castaldo, Roberto Keller, and Maurizio
Tirassa. 2018. {``Designing Technology for Spatial Needs: Routines,
Control and Social Competences of People with Autism.''}
\emph{International Journal of Human-Computer Studies} 120: 49--65.
https://doi.org/\url{https://doi.org/10.1016/j.ijhcs.2018.07.005}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-ribeiro2020beyond}
Ribeiro, Marco Tulio, Tongshuang Wu, Carlos Guestrin, and Sameer Singh.
2020. {``Beyond Accuracy: Behavioral Testing of NLP Models with
CheckList.''} \emph{arXiv Preprint arXiv:2005.04118}.
\url{https://arxiv.org/abs/2005.04118}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-wu2023defending}
Wu, Fangzhao, Yueqi Xie, Jingwei Yi, Jiawei Shao, Justin Curl, Lingjuan
Lyu, Qifeng Chen, and Xing Xie. 2023. {``Defending Chatgpt Against
Jailbreak Attack via Self-Reminder.''}
\url{https://www.researchsquare.com/article/rs-2873090/v1}.

>>>>

A evolução das interfaces de usuário tem gerado uma diversidade de
padrões de design e usabilidade, resultando frequentemente em barreiras
para a plena acessibilidade e interação dos usuários com os sistemas
digitais. Com o aumento da complexidade do frontend e a multiplicidade
de paradigmas de interação, muitos usuários enfrentam dificuldades
significativas para utilizar efetivamente as funcionalidades oferecidas
pelos sistemas computacionais modernos (RAPP et al., 2018) (KOCABALLI et
al., 2019).

@@

Estudos recentes têm demonstrado que agentes conversacionais podem
aprimorar significativamente a experiência do usuário ao simplificar
interações com sistemas complexos (FAST et al., 2017). Além disso, a
implementação de interfaces baseadas em linguagem natural tem mostrado
potencial para melhorar a usabilidade em contextos domésticos e
inteligentes, reduzindo o tempo e o esforço necessários para completar
tarefas complexas (GUO et al., 2024). Ademais, tais interfaces oferecem
vantagens consideráveis em termos de acessibilidade, permitindo uma
comunicação mais inclusiva e adaptável a usuários com diferentes
necessidades especiais (LISTER et al., 2020) (DENG, 2023).

@@

Adicionalmente, trabalhos recentes indicam que avanços na arquitetura de
modelos de IA, como o uso de transformers sem camadas de normalização,
podem influenciar positivamente o desempenho e a eficiência desses
agentes (ZHU et al., 2025).

@@

\subsubsection{2.1.1 NODE.JS PARA DESENVOLVIMENTO DAS PROVAS DE
CONCEITO}\label{node.js-para-desenvolvimento-das-provas-de-conceito}

Node.js foi escolhido como plataforma principal para o desenvolvimento
das provas de conceito devido à sua comprovada eficácia na integração de
sistemas baseados em inteligência artificial (IA), especialmente com
agentes conversacionais e Large Language Models (LLMs). A plataforma é
amplamente adotada devido à sua arquitetura orientada a eventos e
capacidade de gerenciar eficientemente múltiplas conexões simultâneas,
essencial para aplicações que exigem respostas rápidas em tempo real
(CHEREDNICHENKO et al., 2024).

O Hugging Face fornece bibliotecas JavaScript específicas compatíveis
com Node.js, como o \texttt{@huggingface/inference}, permitindo acesso
direto a mais de 100 mil modelos pré-treinados com suporte a TypeScript.
Isso simplifica significativamente a integração com IA, destacando a
robustez técnica e facilidade de adoção do Node.js em aplicações
modernas (FACE, 2024).

Grandes empresas também reforçam a relevância de Node.js ao
disponibilizarem SDKs específicos, como o da IBM para o Watsonx, lançado
em 2023. Este SDK facilita o uso direto de modelos generativos robustos
da IBM em aplicações Node.js, destacando sua relevância estratégica no
ambiente empresarial (IBM, 2023).

Adicionalmente, a documentação oficial do Node.js ressalta sua
capacidade superior de lidar com streaming de dados através de streams e
pipelines. Essa funcionalidade permite transmitir resultados
incrementais de IA aos clientes com baixa latência, tornando-o ideal
para chatbots e serviços em tempo real que dependem de respostas
imediatas (NODE.JS, 2024).

Por fim, relatórios da Red Hat destacam que o uso eficiente da
arquitetura assíncrona do Node.js possibilita a criação de agentes
baseados em LLMs com alta performance e escalabilidade. Isso garante um
gerenciamento eficiente de múltiplas operações paralelas, essencial para
aplicações intensivas em IA e integração com APIs externas (BLOG, 2024).

\subsubsection{2.1.2 TESTES END-TO-END
(E2E)}\label{testes-end-to-end-e2e}

O Framework de Gerenciamento de Riscos de IA do NIST (OPREA; VASSILEV,
2023) destaca a importância de avaliar o desempenho de sistemas de IA de
forma abrangente, defendendo que testes de integração devem avaliar os
sistemas de ponta a ponta para identificar erros de integração e
garantir a precisão das respostas em cenários realistas. Testes
rigorosos como esses não apenas identificam problemas de integração, mas
também asseguram às partes interessadas que o sistema se comporta
conforme o esperado em condições do mundo real.

A injeção de prompt representa um risco significativo em implantações de
LLMs em nosso cenário, no qual o modelo possui acesso a dados e sistemas
potencialmente críticos, incluindo, ocasionalmente, conexões diretas com
dados brutos de banco de dados. O guia de riscos da OWASP (JOHN et al.,
2025) classifica a injeção de prompt como uma ameaça crítica à
segurança, destacando a necessidade de procedimentos de teste rigorosos
para garantir que agentes conversacionais baseados em LLMs não revelem
inadvertidamente dados sensíveis ou contornem restrições do sistema
quando expostos a entradas maliciosas. Recentemente, Wu et al.~(2023)
(WU et al., 2023) demonstraram que ataques de jailbreak --- um tipo
avançado de injeção de prompt --- podem burlar as salvaguardas éticas de
modelos como o ChatGPT em até 67\% dos casos, gerando conteúdos
prejudiciais como extorsão e desinformação.

Com isso em mente, o uso de testes E2E pode ser utilizado para avaliar a
resiliência da implementação ao simular entradas adversárias, processo
conhecido como red teaming. Segundo Inie et al.~(2025) (INIE; STRAY;
DERCZYNSKI, 2025), o red teaming desafia sistematicamente sistemas de IA
com prompts adversários projetados para testar seus limites e mecanismos
de segurança. Ao encapsular consultas do usuário com lembretes de
responsabilidade ética (e.g., ``Você deve ser um ChatGPT responsável''),
o método reduziu a taxa de sucesso de jailbreaks para 19\%, mantendo a
funcionalidade padrão do modelo --- um resultado validado através de
testes E2E em 540 cenários adversarialmente projetados (WU et al.,
2023).

Testes de robustez, como os propostos pelo framework CheckList (RIBEIRO
et al., 2020), complementam ainda mais os testes E2E ao variar
sistematicamente as entradas --- como paráfrases, negações ou ruído ---
para avaliar a consistência e a precisão do modelo em diferentes
cenários. Esse método garante que sistemas baseados em LLM lidem de
forma confiável com interações diversas dos usuários, atributo essencial
para manter a confiança dos usuários e a estabilidade operacional,
especialmente em aplicações críticas de negócios ou voltadas à
segurança.

\subsubsection{2.1.3 MODELOS DE LINGUAGEM DE GRANDE ESCALA
(LLMs)}\label{modelos-de-linguagem-de-grande-escala-llms}

@@

\paragraph{2.1.3.1 HISTÓRICO DO DESENVOLVIMENTO DE LLMS
(2018--2023)}\label{histuxf3rico-do-desenvolvimento-de-llms-20182023}

Nos últimos cinco anos, os Modelos de Linguagem de Grande Escala (LLMs)
evoluíram rapidamente, a partir da arquitetura Transformer. O lançamento
do BERT (2018) mostrou avanços em compreensão textual, enquanto a série
GPT demonstrou fortes capacidades generativas. O GPT-3 (2020), com 175
bilhões de parâmetros, evidenciou habilidades emergentes de aprendizado
com poucos exemplos (few-shot), ampliando o escopo de tarefas possíveis
por meio de simples instruções em linguagem natural (BROWN et al.,
2020).

A partir de 2022, o foco da pesquisa passou a ser o aprimoramento do
raciocínio e alinhamento dos LLMs. Técnicas como Chain-of-Thought
prompting permitiram que os modelos resolvessem problemas complexos de
forma mais eficaz (WEI et al., 2023). O uso de Reinforcement Learning
from Human Feedback (RLHF), como nos modelos InstructGPT e
posteriormente ChatGPT, melhorou a capacidade dos LLMs de seguir
instruções com mais segurança e consistência. Esses avanços
estabeleceram as bases para o uso dos LLMs como interfaces
conversacionais robustas em cenários de integração com sistemas (OPENAI,
2022).

\paragraph{2.1.3.2 EXTENSÃO DE JANELA DE
CONTEXTO}\label{extensuxe3o-de-janela-de-contexto}

Com o avanço dos modelos, observou-se uma tendência significativa no
aumento das janelas de contexto --- a quantidade de tokens que um LLM
pode processar em uma única interação. Modelos como o Claude 3 já
alcançam até 100.000 tokens (ANTHROPIC, 2024a), enquanto versões
estendidas do GPT-4 suportam até 32.000 tokens (OPENAI, 2023a). Esse
aumento permite que os modelos processem documentos extensos, múltiplas
conversas ou grandes volumes de dados em uma única solicitação,
superando, em muitos casos, abordagens tradicionais baseadas em
retrieval-augmented generation (RAG), especialmente em tarefas que
exigem síntese contextual profunda.

A capacidade de manter longos contextos é altamente benéfica para
integração com sistemas -- um LLM pode manter diálogos prolongados,
lembrar estados extensos ou ingerir bancos de dados e logs inteiros de
uma só vez. No entanto, isso traz custos computacionais consideráveis, e
há esforços contínuos para utilizar essas janelas maiores de forma
eficiente (por exemplo, condensando ou focando a atenção nas partes mais
relevantes) (ANTHROPIC, 2024a; OPENAI, 2023a).

\paragraph{2.1.3.3 RACIOCÍNIO APRIMORADO E COMPREENSÃO PROFUNDA (DEEP
THINKING)}\label{raciocuxednio-aprimorado-e-compreensuxe3o-profunda-deep-thinking}

Os LLMs mais recentes apresentam avanços significativos em raciocínio,
planejamento e resolução de tarefas complexas. Técnicas como o
Chain-of-Thought prompting, que induz os modelos a pensar em etapas
intermediárias, mostraram ganhos substanciais em tarefas que exigem
múltiplos passos lógicos (WEI et al., 2023). Além disso, abordagens como
tree-of-thought e self-reflection permitem que os modelos reavaliem suas
respostas e melhorem sua própria performance iterativamente. Esses
avanços tornam os LLMs mais confiáveis para tarefas que exigem
raciocínio profundo e tomada de decisão estruturada, fundamentais para
integração com sistemas complexos (YAO et al., 2023).

\paragraph{2.1.3.4 USO DE FERRAMENTAS EM TEMPO REAL E INTERAÇÃO COM
SISTEMAS}\label{uso-de-ferramentas-em-tempo-real-e-interauxe7uxe3o-com-sistemas}

O avanço dos LLMs em ambientes de produção foi impulsionado por recursos
como o function calling da OpenAI (OPENAI, 2023b). Essa funcionalidade
permite que os modelos interpretem solicitações em linguagem natural e
as convertam em chamadas de funções estruturadas, conforme definido por
esquemas JSON fornecidos pelo desenvolvedor. Por exemplo, ao receber uma
instrução como ``agende uma reunião para amanhã às 14h'', o modelo pode
gerar uma chamada de função com os parâmetros apropriados para interagir
com uma API de calendário, sem depender de engenharia de prompt ou
extração de texto.

Essa abordagem, semelhante ao modelo escrever código para utilizar
ferramentas, melhora significativamente a confiabilidade em cenários de
integração, permitindo que o modelo obtenha dados estruturados de bancos
de dados, chame APIs de negócios, envie e-mails, entre outras ações, em
vez de apenas tentar adivinhar a resposta (OPENAI, 2023b).

Complementando essa capacidade, o Model Context Protocol (MCP),
desenvolvido pela Anthropic (ANTHROPIC, 2024b; MODEL CONTEXT PROTOCOL
TEAM, 2025), oferece um padrão aberto para conectar LLMs a diversas
fontes de dados e ferramentas. O MCP estabelece uma arquitetura
cliente-servidor onde os modelos (clientes) podem acessar servidores MCP
que expõem recursos, prompts e ferramentas de forma padronizada. Isso
elimina a necessidade de integrações personalizadas para cada fonte de
dados, promovendo uma interoperabilidade mais ampla e sustentável.

\subsubsection{2.1.4 FERRAMENTAS ESPECÍFICAS DE
INTEGRAÇÃO}\label{ferramentas-especuxedficas-de-integrauxe7uxe3o}

@@

\begin{itemize}
\item
  \textbf{PostgreSQL para Conexão Direta com Banco de Dados:} foi
  escolhido para a conexão direta com banco de dados devido à sua ampla
  adoção e aceitação pela comunidade de desenvolvedores, evidenciada
  pela pesquisa do Stack Overflow Developer Survey, onde apareceu como o
  banco de dados mais admirado e desejado por desenvolvedores em 2023
  (ENTERPRISEDB, 2023a). Além disso, décadas de desenvolvimento ativo e
  testes rigorosos pela comunidade garantem ao PostgreSQL uma reputação
  sólida em termos de integridade dos dados e tolerância a falhas.
  Assim, utilizar PostgreSQL assegura que os dados do agente
  conversacional sejam gerenciados por uma infraestrutura confiável,
  escalável e amplamente reconhecida pela indústria, com vasto suporte
  operacional disponível (ENTERPRISEDB, 2023a, 2023b).
\item
  \textbf{Sequelize para Integração via ORM:} Este ORM foi selecionado
  como ferramenta ORM devido ao seu amplo uso em aplicações Node.js,
  sendo uma das bibliotecas mais populares para gerenciamento de banco
  de dados nessa plataforma, com cerca de 27 mil estrelas no GitHub e
  mais de meio milhão de repositórios que o utilizam (TEAM, 2024).
  Empresas reconhecidas, como PayPal e Red Hat, utilizam Sequelize em
  produção, reforçando sua credibilidade e robustez. Além disso, o uso
  de Sequelize proporciona segurança adicional ao prevenir
  automaticamente ataques de SQL injection por meio de queries
  parametrizadas, oferecendo também suporte para caches e consultas em
  SQL bruto quando necessário, equilibrando segurança com flexibilidade
  e desempenho (TEAM, 2023).
\item
  \textbf{OpenAPI para Integração via API/Swagger:} foi selecionado
  devido à sua ampla adoção como padrão da indústria para definição de
  interfaces RESTful, sendo reconhecido por facilitar a documentação
  consistente e interoperabilidade entre sistemas. Sua especificação
  permite descrever de maneira clara e estruturada os contratos das
  APIs, incluindo esquemas de autenticação como OAuth e chaves de API,
  essenciais para declarar uniformemente os requisitos de segurança das
  interfaces dos agentes conversacionais (OPENAPI INITIATIVE, 2023; THE
  POSTMAN TEAM, 2023).
\end{itemize}

A relevância do OpenAPI para agentes baseados em LLM reside na
possibilidade de fornecer uma descrição estruturada das capacidades
disponíveis para o agente. Por meio de uma definição formal e
padronizada, os modelos de linguagem podem interpretar diretamente as
interfaces, compreendendo quais operações podem ser solicitadas e como
realizá-las com segurança e eficiência. Essa abordagem já é aplicada por
sistemas como os plugins do ChatGPT, demonstrando sua efetividade para
integração direta entre LLMs e APIs externas (OPENAI, 2023c).

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{Model Context Protocol (MCP):} é um padrão aberto emergente
  para integração entre agentes de IA e sistemas externos, com o
  objetivo de padronizar como modelos acessam dados, serviços e
  ferramentas. Ele fornece uma arquitetura clara baseada em clientes e
  servidores MCP, permitindo que agentes conversem com fontes externas
  de forma segura, modular e escalável. Desde seu lançamento aberto,
  entre fevereiro e abril de 2025, o protocolo ganhou tração
  significativa com a criação de diversos servidores prontos para
  PostgreSQL, GitHub, Slack, entre outros, além de SDKs em múltiplas
  linguagens (ANTHROPIC, 2024c; MODEL CONTEXT PROTOCOL CONTRIBUTORS,
  2024).
\end{itemize}

A adoção crescente é impulsionada pela comunidade ativa, o que demonstra
o potencial do MCP como um padrão de integração para sistemas baseados
em LLMs. Sua proposta de ``porta universal'' para conectar agentes a
ferramentas oferece flexibilidade e segurança --- características
fundamentais quando agentes com poder de raciocínio, como LLMs, precisam
acessar recursos sensíveis de forma controlada e auditável (ANTHROPIC,
2024c).

@@

\phantomsection\label{refs}
\begin{CSLReferences}{0}{1}
\bibitem[\citeproctext]{ref-anthropic2024context}
ANTHROPIC. \textbf{Anthropic Now Offers 100K Context Windows for Claude
3 Models}. Disponível em:
\textless{}\url{https://www.anthropic.com/news/100k-context-windows}\textgreater.

\bibitem[\citeproctext]{ref-anthropic2024mcp}
ANTHROPIC. \textbf{Model Context Protocol (MCP): A Standard for AI
Context Integration}. Disponível em:
\textless{}\url{https://www.anthropic.com/news/model-context-protocol}\textgreater.
Acesso em: 12 abr. 2025b.

\bibitem[\citeproctext]{ref-Anthropic2024}
ANTHROPIC. \textbf{{Introducing the Model Context Protocol}}. Anthropic
News, nov. c2024. Disponível em:
\textless{}\url{https://www.anthropic.com/news/model-context-protocol}\textgreater{}

\bibitem[\citeproctext]{ref-RedHat2024LLMNode}
BLOG, R. H. D. \textbf{Building LLM Agents with Node.js}.
\url{https://developers.redhat.com/blog/2024/10/25/building-agents-large-language-modelsllms-and-nodejs},
2024.

\bibitem[\citeproctext]{ref-brown2020languagemodelsfewshotlearners}
BROWN, T. B. et al. \textbf{Language Models are Few-Shot Learners}.,
2020. Disponível em:
\textless{}\url{https://arxiv.org/abs/2005.14165}\textgreater{}

\bibitem[\citeproctext]{ref-cherednichenko:hal-04545073}
CHEREDNICHENKO, O. et al. \textbf{Selection of Large Language Model for
development of Interactive Chat Bot for SaaS Solutions}. Lviv, Ukraine:
abr. 2024. Disponível em:
\textless{}\url{https://hal.science/hal-04545073}\textgreater{}

\bibitem[\citeproctext]{ref-Deng2023AMA}
DENG, X. \href{https://api.semanticscholar.org/CorpusID:258259387}{A
More Accessible Web with Natural Language Interface}.
\textbf{Proceedings of the 20th International Web for All Conference},
2023.

\bibitem[\citeproctext]{ref-enterprisedb2023security}
ENTERPRISEDB. \textbf{EnterpriseDB Raises the Bar for Postgres Security
and Compliance}. Disponível em:
\textless{}\url{https://www.enterprisedb.com/news/enterprisedb-raises-bar-postgres-security-compliance}\textgreater.
Acesso em: 12 abr. 2025b.

\bibitem[\citeproctext]{ref-enterprisedb2023postgresql}
ENTERPRISEDB. \textbf{Postgres is the Most Admired Database in Stack
Overflow 2023 Survey}. Disponível em:
\textless{}\url{https://www.enterprisedb.com/blog/postgres-most-admired-database-in-stack-overflow-2023}\textgreater.
Acesso em: 12 abr. 2025a.

\bibitem[\citeproctext]{ref-HuggingFace2024}
FACE, H. \textbf{JavaScript Libraries for ML Integration}.
\url{https://huggingface.co/docs/huggingface.js/}, 2024.

\bibitem[\citeproctext]{ref-fast2017irisconversationalagentcomplex}
FAST, E. et al. \textbf{Iris: A Conversational Agent for Complex
Tasks}., 2017. Disponível em:
\textless{}\url{https://arxiv.org/abs/1707.05015}\textgreater{}

\bibitem[\citeproctext]{ref-Guo2024Doppelganger}
GUO, S. et al. \textbf{Collaborating with my Doppelgänger: The Effects
of Self-similar Appearance and Voice of a Virtual Character during a
Jigsaw Puzzle Co-solving Task}. Proceedings of the ACM on Computer
Graphics and Interactive Techniques. \textbf{Anais}...2024. Disponível
em:
\textless{}\url{https://www.researchgate.net/publication/335223260_The_Effects_of_Continuous_Conversation_and_Task_Complexity_on_Usability_of_an_AI-Based_Conversational_Agent_in_Smart_Home_Environments}\textgreater{}

\bibitem[\citeproctext]{ref-IBM2023WatsonxSDK}
IBM. \textbf{IBM Generative AI Node.js SDK}.
\url{https://github.com/IBM/ibm-generative-ai-node-sdk}, 2023.

\bibitem[\citeproctext]{ref-inie2025summon}
INIE, N.; STRAY, J.; DERCZYNSKI, L.
\href{https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0314658}{Summon
a demon and bind it: A grounded theory of LLM red teaming}. \textbf{PloS
one}, v. 20, n. 1, p. e0314658, 2025.

\bibitem[\citeproctext]{ref-john2025owasp}
JOHN, S. et al.
\textbf{\href{https://genai.owasp.org/llmrisk/llm01-prompt-injection}{OWASP
Top 10 for LLM Apps \& Gen AI Agentic Security Initiative}}. tese de
doutorado---{[}s.l.{]} OWASP, 2025.

\bibitem[\citeproctext]{ref-Kocaballi2019}
KOCABALLI, A. B. et al. \href{https://doi.org/10.2196/15360}{The
Personalization of Conversational Agents in Health Care: Systematic
Review}. \textbf{J Med Internet Res}, v. 21, n. 11, p. e15360, 7 nov.
2019.

\bibitem[\citeproctext]{ref-Lister2020AccessibleCU}
LISTER, K. et al.
\href{https://api.semanticscholar.org/CorpusID:218539971}{Accessible
conversational user interfaces: considerations for design}.
\textbf{Proceedings of the 17th International Web for All Conference},
2020.

\bibitem[\citeproctext]{ref-MCPDocs2024}
MODEL CONTEXT PROTOCOL CONTRIBUTORS. \textbf{{Model Context Protocol
Documentation - Introduction}}. Online Documentation, 2024. Disponível
em:
\textless{}\url{https://modelcontextprotocol.io/introduction}\textgreater{}
